Nå er jeg litt som en kunstmaler som legger på maling på malebrettet,
og blander og gjør seg klar til å male på lerrettet.
Tannteknikere er et yrke man ikke vet at finnes, så det er veldig sært,
utrolig artig. Jeg fikk innblikk i det fordi faren min er tannlege,
og jeg har alltid tegnet, bindet fluer og puslet og pirket,
også har pappa sagt at jeg kunne bli en flink tanntekniker.
Så jeg visste at det yrke finnes, og at det er noe som kunne passe meg.
Da jeg ble eldre og ferdig med videregående, så sjekket jeg det litt mer ut.
Jeg hadde veldig lyst til å bli arkitekt, og så sjekket jeg de to yrkene opp mot hverandre.
Jeg fant ut at tannteknikk passet meg absolutt best, og så begynte jeg på tannteknikkerutdanning.
Jeg fant ut underveis at dette var midt i blinken.
Det var kjempegøy, så jeg har veldig lyst til å bli så god som overhodet mulig.
En tannteknikker lager tenner. Det er to forskjellige måter man kan gjøre det på.
Det er de vanlige, som gebiss som man tenker på, som man kan ta inn og ut selv,
og så er det den andre som jeg gjør. Jeg lager ikke gebiss, men jeg lager ting som blir satt fast i munnen,
som gjerne heter kroner eller broer,
som er enten én tann, eller flere tenner, som blir limt fast i munnen.
En tannteknikker lager tenner, men lager tenner for tannlegene.
Pasienten må alltid gå til tannlegen, og så er det tannlegen som finner ut hva som skal gjøres,
og tar avtrykk og sånne ting, og så sender tannlegen avtrykket til tannteknikkeren,
og så er det tannteknikkeren som lager tennene, og sender tilbake igjen,
sg så er det tannlegen som setter det inn i munnen.
- Frank, kunne du sett litt her på denne pasienten, hva vi skal gjøre der?
- Om vi skulle hatt kroner eller facetter...
Nå skal jeg vise hvordan ett scenario kan være.
Det er en kar som har fått slått ut en fortann, og da går han til tannlegen for å få fiksa den,
så tar tannlegen og sliper ned det som er igjen av den knekte tanna,
for å få til et grunnlag som jeg kan jobbe videre på for å lage en tann,
så da tar tannlegen og bedøver og sliper ned den tanna, og tar et avtrykk av tennene,
så sender han det avtrykket til meg.
Så heller jeg oppi gips, og blander sammen pulver og vann som blir en saus,
og så heller jeg det oppi avtrykket, og så stivner det, og så skiller jeg de to fra hverandre,
så får jeg en gipsmodell som er et avtrykk, en avstøpning av tennene til pasienten.
På det lager jeg tanna.
Da har jeg også fått se pasienten, og ta mine bilder, og ta ut farger, og velge ut hva slags porselen jeg skal lage av,
fordi fargene er aldri sånn standardiserte, at det er den fargen, og det er den fargen.
Til en pasient er det blandinger av farger, så jeg må inn og se på tanna til pasienten,
og finne ut hvilke blandinger jeg skal ha, og hva jeg tror blir bra.
Så gjør jeg de blandingene, og lager tanna.
Porselen er det materiale vi har i dag som ligner mest på tannsubstans, på tenner.
Det er veldig morsomt å forme og lage tenner med porselen,
så det er det gøyeste jeg sitter og gjør om dagen, sitter og bygger tenner med porselen.
Det porselenet vi skal legge utenpå, som er det som ligner mest på tenner, er for svakt til at vi bake kan lage det av det,
så vi må ha en kjerne innerst som er sterk, også må vi legge porselen utenpå,
så fremstillingsmetoden er todelt.
I kjernematerialet kan vi bruke CAD-CAM-teknologien, så det kan vi designe på datan, og få det frest ut,
så kan jeg bygge videre porselen på det,
så her er det kjernemateriale som jeg har malt til.
Når jeg legger på porselen, så er det pulver, og så blander du det med en væske som er litt seig, så du får en melis-konsistens,
også har du mange forskjellige blandinger av det porselenet,
så bygger du opp tanna trinn for trinn med forskjellige blandinger av porselen,
sånn som du ser her, så er det på hvert enkelt bilde har jeg lagt på litt porselen med sin blanding av porselen,
så setter jeg det inn i ovnen, for nå ser det ikke ut som porselen eller tenner i det hele tatt,
så setter jeg det inn i ovnen, og så brennes det på 800-1000 grader,
og da smelter det, det er glasspartikler, så det smeltes sammen, så det blir litt mindre enn det jeg legger det opp som,
så det krymper litt, og så kommer det ut som glass med farger,
og så er det den formen som jeg har prøvd å lage, og de sjateringene og skiktningene som jeg har gjort, som kommer fram,
og da er det spennende å se når det kommer ut av ovnen, om det ble sånn som jeg hadde tenkt at det skulle bli,
om det ble den oppfatningen som jeg har.
Når jeg har gjort tanna nesten ferdig, så får jeg pasienten inn, tar ut den midlertidig,
og så prøver jeg inn den tanna som jeg holder på med, og så ser jeg hvordan den fungerer i form og farge,
ser hvor fornøyde vi er.
Det som er utfordrende med faget er at vi skal prøve å lage tannerstatninger som naturen har lagd,
og så skal vi prøve å gjenskape det med unaturlige materialer.
Det er i utgangspunktet er helt umulig, så vi må prøve å få det til så bra som mulig.
Med de materialene som vi har til rådighet nå, så er det mulig å komme veldig nærme,
men du må likevel være flink og bruke erfaringen din for å klare å lage et naturtro produkt.
Hvis du liker å tegne, male og fikle med pusleting, så er det den delen av faget som jeg gjør veldig mye.
Da passer det veldig godt.
Det er veldig mye data inni faget også.
Vi sitter og lager, designer og tenner på data.
Det er én utdannelse i Norge, den er i Oslo.
Det er andre utdannelser i Sverige og Danmark som man også kan gjøre.
Det er en del som gjør det.
Jeg gikk i Oslo, og det er en høyskoleutdannelse, en bachelorutdanning som er treårig.
Lønnsnivået er helt midt på treet.
Det er ikke veldig høyt lønnsnivå.
Det er vanskelig.
Det er et håndverk.
Det vi fremstiller er veldig mye basert på menneskehåndkraft.
Det er dyrt i Norge, for det er et høyt lønnsnivå.
Det er konkurranse fra utlandet med å få fremstilt tenner.
Det er litt konkurranse på pris, og ting blir presset på pris.
Det går litt på lønnsnivå også, men det er høyere enn sykepleier.
Og så har du de som driver for seg selv, og driver laboratorier og sånne ting,
så du har forskjellige lønnsnivåer i faget også.
Jeg jobber jo nå helt for meg selv.
Jeg har ikke noe tradisjonelt laboratorium som de andre laboratoriene vanligvis drives.
Jeg er jo inne på en tattlengeklinikk.
Vanligvis er det laboratoriet et eget lokale med masse maskiner og utstyr.
Jeg kommer til å være tilknyttet en klinikk, og være liten.
Det kan gå til at jeg får noen ansatte etterhvert,
men jeg ønsker å være liten, og kunne tilby det aller beste av det jeg prøver å etterstrebe.
Framtidsplaner for bransjen, så er det veldig mye CAD-CAM, som heter det.
Det er digitalt fremstilt tannerstatninger,
altså vi designer på dataen, og får det frest ut og sånne ting,
og det kommer mer og mer inn i bransjen, så det gjør det,
og skaffer andre aspekter til faget, måten å fremstille tenner på.